---
title: 四川麻将
order: 2
author: AOSAI
date: 2023-09-17
category:
  - 麻将秘籍
tag:
  - 四川麻将
  - 缺一门

sticky: false # 此页面会在文章列表置顶
star: false # 此页面会出现在文章收藏中
footer: 等我攒够六便士，就去寻找月亮
copyright: AOSAI
---

## 牌型及术语介绍

“川麻”流行于四川、重庆、贵州一带。

四川麻将只有三个花色：饼、万、条。按照 1~9 分布，每种花色的每个数字，都有四张，一共 108 张牌。

![](/dobetter/mahjong/sichuan01.png)

**血战到底**：一家胡了并不结束牌局，剩下的玩家继续打，直到第三个人胡了，或者麻将被摸完。

**搭子/坎子**：三张数字连续的牌，或者三张相同的牌。
**堂子**：牌桌上打出的牌堆。

**张子**：泛指某一张牌。
**绝张**：四张牌已经现了三张，最后一张称为绝张。

**格**：指牌型的大小（大的多大的，基准是多少钱）。
**满格**：实际中基础牌型一般 8 倍封顶。
**查叫**：一局结束时，有两家及以上未胡牌，此时查叫。无叫的给有叫的赔叫（死叫不算）。
**花猫/花猪**：查叫的时候手中三个花色的牌都有。此时给所有未胡牌且非花猫的人赔满格。

## 牌局流程 1 落座

一般情况下，都是大家自己口头决定。如果出现争执，则使用合适的定位方法进行决定。

[定位常见方法](01_fargoing.md)

## 牌局流程 2 洗牌/码牌

现在基本都是麻将机，手搓麻将很少了。

## 牌局流程 3 摸牌/换牌

### 相关术语介绍

**庄家**：第一局随意，第二局开始由上一局第一个胡牌者做庄；但若是一炮双响/三响，由放炮者坐庄。

**甩骰子**：由庄家掷骰子以确定摸牌的起始位置。

**跳牌**：庄家摸第 14 张牌的时候，与第 13 张牌隔一摞牌，摸其上面一张。

**定张**：在摸完牌打之前要定下不要哪一门牌，之后不能更改。

**天缺**：摸完牌起手就只有一门牌或者两门牌，此时报缺。

**换三张**：摸完牌之后将自己的三张牌与其他玩家交换。

### 流程演绎

1. 庄家掷骰子，要决定：（1）从哪一家面前摸牌。（2）保留几摞牌，从第几摞开始摸。

（1）两个骰子，数字相加，从庄家的逆时针开始计算：

5、9 从庄家处摸牌。
2、6、10 从下家处摸牌。
3、7、11 从对家处摸牌。
4、8、12 从上家处摸牌。

（2）选择两个骰子中数字较小的，记为 X，保留 X 摞牌，从 X+1 处开始摸牌。

2. 摸牌的顺序一般都是逆时针，即：庄家（自己） -> 下家（右手） -> 对家（对面） -> 上家（左手）

3. 庄家摸第 14 张牌的时候需要跳牌。

4. 换三张的换法与（1）相同，比如骰子和为 12，我们就拿自己的上家（左手边）的三张牌。其中 5 和 9 比较特殊，5 的话是拿上家的三张，9 的话是拿下家的三张。

## 牌局流程 4 打牌/出牌

### 相关术语介绍

**碰**：假设手里有两张三万，此时别人打了一张三万，可以碰，把那张三万拿回来，自己再打一张出去。

**杠**：假设手里有三张五条，别人打了一张五条（明杠），或者自己摸到了五条（暗杠），此时从尾部补一张牌，再打出去一张。

### 相关规则

轮到谁时，谁摸一张牌，再打出去一张不要的牌。

四川麻将只有 碰 和 杠。杠完/碰完的时候，从杠牌者/碰牌者的下家开始摸牌。

我们通过摸牌、打牌、碰牌、杠牌这些手段，将自己不需要的牌扔出去，需要的牌留下来，直到听牌，直到胡牌。

## 牌局流程 5 下叫/听牌

### 相关术语介绍

**下叫/听牌**：只差一张牌就能胡的情况。

**死叫**：下叫的牌实际上不能胡（所有能胡的牌已经被出完或者被捏在别人手里）。

### 下叫类型

1. 卡(qiā、ka)张

一个顺子的搭子中间缺一张。比如 4 万 6 万，中间缺一个 5 万就能胡牌，叫做 卡 5 万（胡 5 万）。

2. 两边梭

一个顺子的搭子两边随便来一张就能胡牌。比如 5 万 6 万，现在差 4 万或者 7 万就能胡牌，叫做 胡 47 万。

3. 边张

两边梭有两种特殊情况，一种是有 12 无 3，一种是有 89 没 7。这种由于靠在边上，导致只有一边的牌可胡，叫做 胡 3/7 万，边张 3/7 万。

4. 单钓

已经有了四个搭子，现在剩一张单牌，等一张相同的单牌做将。

5. 对出叫

已经有三个搭子，两个对子，此时两个对子任意只要碰一个就能胡。

6. 赶场叫

假设其他牌是齐全的，现在剩下 34567 万，此时来 2 来 5 来 8 都能胡，叫做 胡 258 万。

## 牌局流程 6 胡牌

### 相关术语介绍

**将**：胡牌时手里保留的一个对子牌。

**放炮/点炮**：打出的牌被别人糊了，1 番。

**刮风**：暗杠（自己摸到四张一样的牌杠出。未胡牌的每家给 2 番），直杠（手中有三张一样的牌，他人打出第四张，杠出。放杠的人给 2 番）。

**下雨**：已经碰了的牌，自己摸到第四张，杠出。未胡牌的每家给 1 番。

### 牌型及番数计算

（1）一番 x1

**平胡：** 普通四个搭子，一对将。

（2）二番 x2

**大对子/碰碰胡：** 四个搭子均为三张一样的牌。
**断幺九：** 胡牌时，手中没有一张 1、9 的牌。

（3）三番 x4

**清一色：** 胡牌时只有一个颜色的牌。
**暗七对：** 胡牌时，任意两个花色的七个对子。
**金钩钓钓：** 手中只剩一张牌作为单钓，其余的牌都碰掉，或者杠掉了。
**带幺九：** 所有的搭子和将都带 1 或 9。

（4）四番 x8

**清大对：** 清一色的碰碰胡。
**将对：** 全部由 258 组成的碰碰胡。
**龙七对：** 暗七对的改进，如果胡牌时，有一组四张一样的，作为两个对子，则为龙七对。每多一组，翻一番。另外，此番型不能碰或者杠。算番时减 1 根。

（5）五番 x16

**清七对：** 只有一个花色的七个对子。
**清幺九：** 清一色带幺九。
**将七对：** 全部由 258 组成的暗七对。
**清金钩钓：** 清一色的金钩钓。

（6）六番 x32

**清龙七对：** 清一色龙七对。算番时减 1 根。
**将龙七对：** 由 258 将组成的龙七对。
**天胡：** 庄家在第一次摸完牌之后就胡牌。
**地胡：** 非庄家在第一次摸完牌之后就听牌，第一轮摸牌后就胡牌。

（7）七番 x64

**十八罗汉：** 金钩钓，且胡牌时有四个杠，不计根。

（8）九番 x256

**清十八罗汉：** 清一色的十八罗汉。

（9）另加番

**自摸/炸弹**：胡自己摸上的牌，加 1 番。
**杠上花**：杠后补的牌，胡了，加 1 番。
**杠上炮**：杠后补的牌，点炮，加 1 番。
**抢杠胡**：碰牌后摸到第四张相同的牌，杠出时，他人可以胡这张牌，此时不成杠。加 1 番。
**海底捞月**：摸到牌墙中最后一张，胡了牌。加 1 番。
**根**：手中有四张相同的牌不做杠算 1 根，胡牌时 1 根加 1 番。
